## **知识点**
- pass

## **Local PV**
Local PV的适用范围非常固定，比如高优先级的应用，需要在多个节点存储数据，并且对I/O有较高要求。典型的应用包括：分布式数据存储，比如MongoDB、Cassandra等，分布式文件系统，比如GlusterFS、Ceph等，以及需要在本地磁盘进行大量数据缓存的分布式应用。

相比正常的PV，Local PV数据在节点宕机不能恢复时可能丢失。这就要求使用Local PV的应用具备备份和数据恢复能力。

一个Local PV对应的存储介质，一定是一块额外挂载在宿主机上的磁盘或者块设备，不能使用宿主机根目录使用的主硬盘，这个原则称为“**一个PV一块盘**”。

另一个原则称为“**在调度时考虑Volume分布**”，通过VolumeBindingChecker过滤条件专门负责。

首先为本地磁盘创建PV：
```yaml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume
metadata:
  name: example-pv
spec:
  capacity:
    storage: 5Gi
  volumeMode: Filesystem
  accessModes:
  - ReadWriteOnce
  persistentVolumeReclaimPolicy: Delete
  storageClassName: local-storage
  local:
    path: /mnt/disks/vol1
  nodeAffinity:
    required:
      nodeSelectorTerms:
      - matchExpressions:
        - key: kubernetes.io/hostname
          operator: In
          values:
          - node-1
```
这个PV的定义里，local字段指定了它是一个Local PV，path字段指定了这个PV对应的本地磁盘路径，nodeAffinity字段指定如果Pod想要使用这个PV，他就必须在node-1节点上。

创建一个StorageClass：
```yaml
apiVersion: storage.k8s.io/v1
kind: StorageClass
metadata:
  name: local-storage
provisioner: kubernetes.io/no-provisioner
volumeBindingMode: WaitForFirstConsumer
```

在这个StorageClass中，`provisioner=kubernetes.io/no-provisioner`,是因为Local PV不支持Dynamic Provisioning。`volumeBindingMode= WaitForFirstConsumer`是Local PV中很重要的属性：**延迟绑定**。

通过延迟绑定机制，原本实时发生的PVC与PV绑定过程，就延迟到了Pod第一次调度的时候在调度器中进行，从而保证了这个绑定结果不影响Pod的正常调度。

接下来定义一个PVC：
```yaml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name: example-local-claim
spec:
  accessModes:
  - ReadWriteOnce
  resources:
    requests:
      storage: 5Gi
  sotrageClassName: local-storage
```

创建这个PVC之后，虽然Kubernetes中已存在一个与之匹配的PV，但是由于延迟绑定机制，这个PVC依然处于Pending状态。

声明一个Pod使用这个PVC:
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: example-pv-pod
spec:
  containers:
  - name: example-pv-container
    image: nginx
    ports:
      - name: "http-server"
        containerPort: 80
    volumeMounts:
      - name: example-pv-storage
        mountPath: "/usr/share/nginx/html"
  volumes:
  - name: example-pv-storage
    persistentVolumeClaim:
      claimName: example-local-claim
```
创建这个Pod后，PVC才会与PV进行绑定。